### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Як суддя та Президент Асоціації суддів Themis, пані Morawiec публічно
висловлювала свої погляди щодо законодавчих реформ, пов’язаних із судовою
системою, та впливу цих реформ на функціонування судів. Принаймні з січня
2018 року вона була однією з найвідвертіших критиків урядових реформ,
що зачіпають судову систему, серед польських суддів.

Суд зазначив, що заходи, які призвели до зняття з неї імунітету
та відсторонення її від посади, були ініційовані прокурорами, які безпосередньо
підпорядковувалися Генеральному прокурору, який також був Міністром юстиції,
та що асоціація, яку очолювала пані Morawiec, у своїх публічних заявах
безпосередньо критикувала цю особу, навіть закликаючи його до відставки.

Суд дійшов висновку, що існували очевидні докази наявності
причинно-наслідкового зв’язку між реалізацією пані Morawiec свого права
на свободу вираження поглядів та рішенням DCSC про зняття з неї імунітету
й відсторонення від виконання обов’язків судді. ЄСПЛ погодився з аргументом
заявниці, що ці дії були спричинені думками та критичними зауваженнями,
які вона публічно висловлювала, виконуючи свої професійні обов’язки.

ЄСПЛ вкотре наголосив, що згадане рішення було ухвалено органом, який
не можна вважати «судом» у розумінні Конвенції, а відтак втручання у право пані
Morawiec на свободу вираження поглядів не можна було вважати законним.

Вжиті органами влади заходи можна охарактеризувати як стратегію,
спрямовану на залякування (або навіть придушення голосу) пані Morawiec
у зв’язку з поглядами, які вона висловлювала на захист верховенства права
та незалежності судової влади. Суд дійшов висновку, що зазначені заходи мали
«охолоджувальний ефект», оскільки вони, ймовірно, стримували не лише пані
Morawiec, а й інших суддів від участі у публічній дискусії щодо законодавчих
реформ, що стосуються судової влади, та, загалом, щодо питань незалежності

правосуддя.

Було констатовано порушення статті 10 Конвенції.

Висновок

Порушення статті 6 Конвенції (право на справедливий суд).
Порушення статті 8 Конвенції (право на повагу до приватного і сімейного
життя).

Порушення статті 10 Конвенції (свобода вираження поглядів).

Рішення в цій справі ухвалене Палатою 5 лютого 2026 року й набуде статусу
остаточного відповідно до пункту 2 статті 44 Конвенції.
